### 2012-11-10 musicaExtra.tex
melhores no apendice sobre live coding

Os resultados explicitados nesta dissertação estão focados no processamento de 
áudio através de códigos em liguagens de programação de computadores e
voltado para a música e na síntese de estruturas musicais. O tema é amplo
e pertinente o suficiente para contar atualmente com ampla bibliografia e um histórico
que remonta desde a própria história da computação e das linguagens de programação.
Desta forma, entendemos cabível focar este texto nas empreitadas realizadas pelos autores
da presente dissertação, com foco nas realizações do primeiro autor. São usos
reais destas tecnologias, manifestadas de forma cultural e com repercussões
sociais, como poderá é relatado neste mesmo capítulo.

Tais realizações possuem um espectro amplo
dentro do escopo proposto e constitui um percurso relativamente completo
pelas possibilidades e decorrências da abordagem da música pelo código computacional\footnote{ao menos dentro do se denomina 'Cultura Livre', veja o primeiro capítulo do presente escrito para maiores informações}.

Estaremos abordando experimentos abertos em áudio, abordagens musicais pelo código, incluindo música em tempo real, diferido, na matéria e repercussões no tecido social. De forma a relatar os resultados destas investidas, segue uma sessão sobre ações coletivas realizadas através das mobilizações que estes códigos criaram, e as estruturas virtuais mantidas na intenet relacionadas a estas mobilizações e ações. Por fim, alguns materiais didáticos criados pelo autor - que possuem algum papel emblemático - são também expostos por comporem o arsenal de repercussões desta investida no em som e código.

@@

      \subsubsection{Plugins LADSPA e lv2}
      [repos AE, LM, wiki EL, historico CDTL]
LADSPA (Linux Audio Developers Simple Plugin API) é a API livre\footnote{Veja o Capítulo 1 para a definição de livre neste contexto.} estabelecida de plugins de áudio até a presente data. A última versão liberada desta API é a 1.1, em uso corrente até hoje e é de 2002 segundo os arquivos de cabeçalho relacionados.

A exploração de APIs específicas foge ao escopo do presente texto e os códigos completos podem ser encontrados pela rede, junto a tutoriais e plugins de exemplo. O código destes desenvolvimentos e pertinente ao áudio são relativos à síntese e remoção de ruídos. Da síntese, exitem abordagens mais puristas, que no caso sintetiza ruído branco e filtra para resultar nos espectros desejados (veja logo abaixo para maiores especificações). Uma abordagem menos purista porém mais eficiente é a de usar uma amostra curta do ruído e reproduzí-la indefinidamente através de \emph{cross-fades}.

@@

O procedimento de reprodução do ruído através de uma amostra repetida e em crossfade é a seguinte:

@@

Sintetizando diferentes ruídos\footnote{Dado o propósito do texto e da implementação, utilizamos nomenclaturas utilizadas na música para os ruídos, como se pode notar.}:
\begin{itemize}
    \item Ruído Branco: 
    \item Ruído Rosa:
    \item Ruído Marrom:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Azul:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Cinza:
    (nao oficiais)
    \item Ruído Vermelho:
    \item Ruído Laranja:
    \item Ruído Preto:
    \item Ruído Branco Ruidoso:
    \item Ruído Preto Ruidoso:
    \item Clicks:
\end{itemize}

A remoção de ruído Hum é baseada em uma sequência de filtros notch (ver fundamentos) idealmente dispostos nos harmônicos da frequência de oscilação da corrente elétrica. Cada um destes filtros deve permitir ajustes finos no fator de qualidade e também na frequência central pois trata-se de um sistema real passivel dos mais diversos efeitos de distorção do modelo ideal. Abaixo expomos o código em Python para tal \emph{removedor de ruído} como é chamado. O código C/C++ e a implementação como plugin está no mesmo repositório disponibilizado para a síntese de ruídos.

[código e explicação do remodedor de ruído Hum]

@@

@@

O som musical pode ser caracterizado físicamente, e sua síntese digital com base em nossa banda de audição e no teorema de Nyquist, sintetiza uma música amostra por amostra, através de princípios
claros de síntese sonora e organização musical\footnote{Veja no APÊNDICE XX: o \emph{minimum-fi} hi-fi, low-fi, minimum-fi, ou seja,
o mínimo de qualidade para assegurar existência e consistência
da criação}. O segundo, chamado de \emph{FIGGUS} (FInite
Groups in Granular and Unit Synthesis), utiliza os princípios do minimum-fi e constitui
um módulo Python completo, cuja proposta é a utilização de simetrias, através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas. Como demonstração
das capacidades do FIGGUS, ele gera um EP\footnote{Extended Play, uma album musical maior que um single mas menor que um LP (Long Play) inteiro} com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente}, como veremos a seguir.

@@

Existe uma perene matiz estética e também tecnológica
de realizar uma dada tarefa com \emph{o mínimo} necessário.
Esta matiz é para a música igualmente
fundamental e reconhecida como
princípio de unidade e coerência\footnote{Este princípio tanto é fundamental
que as escolas musicais possuem técnicas específicas, músicas possuem suas
próprias convenções mantidas por toda a sua duração, os arcos mantém características,
enfim, podemos até mesmo concluir que a simetria define o escopo.}. Em código computacional
a empreitada para manifestar este princípio ele próprio de forma mínima
resultou no \emph{minimum-fi.py}, código Python em um único arquivo curto que sintetiza
músicas com segundo as estruturas especificadas em linha\footnote{Em música se fala da \emph{bula} (que equivaleria
às funções em si e das especificações da linguagem) e a partitura ou 'música' propriamente ditas (que equivale à .}.
Na versão atual, de 2012 mas adiantada em 2011, os algorítmos 
em Python propriamente ditos somam 
53 linhas e inclui 5 funções. Com estas funções, estruturas musicais podem 
ser criadas padrão a padrão, nota a nota, amostra por amostra. Na prática e posto em
linguagem cotidiana, resultam em notas que formam
blocos e estruturas hierarquicamente superiores.

Os princípios, bastante simples\footnote{Osvaldo Lacerda, em seu livro \emph{Compendio de Teoria Elementar da Musica} fala das propriedades do som musical de forma equivalente.}, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que
possibilite a geração de unidades sonoras com diferentes timbres, controle sobre a frequência fundamental e duração específica\footnote{Também entra aqui o volume, mas como o que controlamos de fato é a intensidade relativa entre as notas, resolvemos por bem omitir
esta parte até que fiquem claros os códigos relativos a isso, logo abaixo.}.
  \item Deve-se ser capaz de construir não só unidades sonoras, mas também séries de unidades, sejam sobrepostas (acordes, por exemplo)
  ou justapostas (melodias, por exemplo).
\end{itemize}

Para o primeiro item, se prestam comumente os procedimentos de busca em tabelas/vetores com formas
de ondas em alta resolução (chamado \emph{lookup table}). O procedimento é barato e de qualidade alta
(não acrescentam ruídos relevantes ao sinal).

Para realizarmos a busca de forma eficiente, precisamos de tabelas que contenham cada uma
uma forma de onda. As tradicionais são a senoide e as ondas quadrada, triangular e dente de serra.
Mostramos a seguir estas formas de onda e também uma forma de onda retirada de um som real.

@@

  \subsection{Música em Tempo Real: Livecoding e ABeatTracker (ABT)}

Com os avanços computacionais recentes, tornou-se usual a síntese sonora
em tempo real. Com isso, surgiram liguagens dedicadas para o áudio e a música
em sua maioria dedicadas - ou ao menos capacitadas - para o uso 
em tempo de execussão [citar PD, SC, ChucK]. Em outras palavras, estas linguagens
possibilitam que o usuário ouça o resultante sonoro do código utilizado e altere
o código com resultado imediato no processamento e resultado que escuta.

Nesta linha de exploração musical do código, iremos expor a seguir sobre
nossas investidas em \emph{Livecoding} (escrita de código em tempo real
com vistas à performance pública) e o ABeatTracker (uma linguagem por macros
para execussão sonora rítmica em conjunto com instrumentos tradicionais e outras
fontes sonoras/musicais externas).

        \subsubsection{Livecoding}

Recentemente, grupos de ponta em música experimental no mundo todo estão
desenvolvendo apresentações musicais públicas baseadas na escrita
de código ao vivo. Usualmente, se projeta o código para que a audiência possa
ver o que está sendo escrito, no rítmo em que se escreve, e se projeta também
o resultante sonoro por autofalantes.

As motivações para isso são variadas. Expomos a seguir de forma topificada
um condensado do que nos orientou a tal prática. Vale ressaltar que são
motivações igualmente presentes em outros grupos, embora não necessariamente
em todos ou da mesmícima forma.

\begin{itemize}
    \item A performance musical por computador carece de recursos performáticos
    à altura das execussões com instrumentos tradicionais. Os gestos são por demais
    discretos e a concentração do performer é bastante focada na tela do computador.
    \item O feedback auditivo do código projetado permite que o espectador infira
    significados dos códigos. Mesmo que de forma superficial, este recurso do livecoding
    é em muito capaz de desmistificar a programação de computadores, por muito considerada
    completamente intangível.;
    \item O código em si é um recurso poderosíssimo, que permite ao usuário controlar
    os sons produzidos amostra por amostra ou em escalas maiores, como notas, compassos, fraseados
    inteiros ou mesmo em escalas maiores de tempo, como minutos, horas, dias e semanas.
    \item O compartilhamento do código é usual, leve e eficiente como entrega completamente
    aberta da tecnologia relacionada à proposta estética.
\end{itemize}

Desta forma, iniciamos em 2011 uma linha de atuação com Livecoding que resultou em uma performance
no \emph{V Festival Contato}. Utilizamos a linguagem ChucK por apresentar os recursos que
consideramos mais apropriados, embora de forma alguma isso seja consensual na prática atual
de livecoding.

A apresentação contou com recursos adicionais para agregar interesse, como a utilização
do \emph{cowsay} (para enviar mensagens enquanto se desenrolava a música) e trajetórias
de um ponto no fundo do código para sugerir a vertigem do sono REM. Estes recursos
podem ser vistos em uso claramente nos videos demonstrativos [citar videos do vimeo].
As linhas do cowsay e o script em processing relacionados estão no Apêndice XX...

Duas pessoas executaram livecoding simultaneamente. A saber, Vilson Vieira executava
rítmos, batidas bastante marcadas que serviam como base. Renato Fabbri, autor do presente
trabalho, executava linhas fluídas quasi melódicas que formavam arcos maiores. Nos intervalos
das investidas no formato citado, havia interlúdios em que ambos se revesavam com músicas
curtas e inusitadas, como em um duelo[disponibilizar músicas em links e colocar de referencia].

[Colocar os códigos meus e do Vilson e explicar o funcionamento e uso]

      \subsubsection{ABeatTracker (ABT)}
O ABT é uma linguagem/ferramenta que dispara linhas rítmicas através de macros que especificam
as células rítmicas, amostras sonoras que são utilizadas como conteúdo sonoro destas
linhas, modos de leitura destas amostras sonoras, e variáveis randômicas utilizadas
para execussão da linha. Além disso, o ABT dispõe de variáveis globais que podem ser alteradas
a qualquer momento pelo usuário, como BPM, velocidade de leitura das amostras e variáveis
randômicas globais (que se somam às individuais).

Em pouco explicitaremos a forma de utilização do ABT. De antemão, é pertinente apresentar
uma pequena discussão a respeito do que o ABT é considerado e sobre os propósitos desta
ferramenta. Em primeiro lugar, vale manter em mente que o ABT tem um funcionamento específico
que pode transcender o que se conhece por livecoding. As macros pré-estabelecidas engendram um
conjunto de recursos pré-estabelecidos bem definido, o que contrasta com a ideia de uma 'linguagem
de programação' que tenha capacidades mais amplas. De qualquer forma, linguagens com domínios
específicos não são raras e por vezes o ABT foi descrito como uma linguagem.

Sobre os propósitos do ABT, em primeiro lugar ele se dispõe a ser um instrumento computacional
essencialmente rítmico. Junto a esta proposta, vem a necessidade da utilização em conjunto com
outros instrumentos, externos ao ABT, ao computador em que estiver rodando e possivelmente externo
com relação a qualquer computador. Para isso foi elaborado o ABD (ABeatDetector), no qual o usuário
tamborila os rítmos que estiver ouvindo ou imaginando para que o ABT sincronize o pulso e utilize
células rítmicas relacionadas. A análise feita pelo ABD resulta em uma série de rítmos explicitados
por sequências de compassos que encapsulem durações regulares do rítmo tamborilado. Estes rítmos
relacionados ao tamborilar do usuário são chamados de harmônicos e podem ser selecionados
prontamente para o disparo de linhas melódicas.

@@

  \subsection{Música na Matéria: EKP e AHT}

@@

A AirHackTable é um instrumento musical eletrônico controlado por origamis (dobraduras de papel), construída na forma de uma mesa. Nela, uma rede de coolers reciclados faz flutuar origamis de geometria e cores variadas. Os movimentos dos origamis são captados por webcam e interpretados em tempo real por software de processamento de imagens, gerando padrões que controlam a transformação sonora da música. Dessa forma, pode-se dizer que os sons gerados refletem o voo dos origamis de acordo com suas geometrias (que geram trajetórias de voo caracteristicas).

@@

[imagens da AHT e dos patches em operação]

>>>>

Os resultados explicitados nesta dissertação estão focados no
processamento de áudio através de códigos em liguagens de programação
de computadores e voltado para a música e na síntese de estruturas
musicais. O tema é amplo e pertinente o suficiente para contar
atualmente com ampla bibliografia e um histórico que remonta desde a
própria história da computação e das linguagens de programação.  Desta
forma, entendemos cabível focar este texto nas empreitadas realizadas
pelos autores da presente dissertação, com foco nas realizações do
primeiro autor. São usos reais destas tecnologias, manifestadas de
forma cultural e com repercussões sociais, como é relatado neste mesmo
capítulo.

Tais realizações possuem um espectro amplo dentro do escopo proposto e
constitui um percurso relativamente completo pelas possibilidades e
decorrências da abordagem da música pelo código
computacional\footnote{ao menos dentro do que se denomina 'Cultura Livre',
  veja o primeiro capítulo do presente escrito para maiores
  informações}.

Estaremos relatando experimentos abertos em áudio, abordagens musicais
pelo código, incluindo música em tempo real, diferido, na matéria e
repercussões no tecido social. De forma a relatar os resultados destas
investidas, segue uma sessão sobre ações coletivas realizadas através
das mobilizações que estes códigos criaram, e as estruturas virtuais
mantidas na Intenet e relacionadas a estas mobilizações e ações. Por
fim, alguns materiais didáticos criados pelo autor -- que possuem
algum papel emblemático -- são também expostos por comporem o arsenal
de repercussões desta investida no em som e código.

@@

\subsubsection{Plugins LADSPA e lv2}
      [repos AE, LM, wiki EL, historico CDTL]

LADSPA (Linux Audio Developers Simple Plugin API) é a API
livre\footnote{Veja o Capítulo 1 para a definição de livre neste
  contexto.}  estabelecida de plugins de áudio até a presente data. A
última versão liberada desta API é a 1.1, em uso corrente até hoje e é
de 2002 segundo os arquivos de cabeçalho dos códigos relacionados.

A exploração de APIs específicas foge ao escopo do presente texto e os
códigos completos podem ser encontrados pela rede, junto a tutoriais e
plugins de exemplo. O código destes desenvolvimentos e pertinente ao
áudio são relativos à síntese e remoção de ruídos. Da síntese, existem
abordagens mais puristas, que no caso sintetiza ruído branco e filtra
para resultar nos espectros desejados (veja logo abaixo para maiores
especificações). Uma abordagem menos purista porém mais eficiente é a
de usar uma amostra curta do ruído e reproduzí-la indefinidamente
através de \emph{cross-fades}.

@@

O procedimento de reprodução do ruído através de uma amostra repetida
e em \textit{cross-fade} é a seguinte:

@@

Sintetizando diferentes ruídos\footnote{Dado o propósito do texto e da
  implementação, utilizamos nomenclaturas utilizadas na música para os
  ruídos, como se pode notar.}:

\begin{itemize}
    \item Ruído Branco: 
    \item Ruído Rosa:
    \item Ruído Marrom:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Azul:
    \item Ruído Violeta:
    \item Ruído Cinza:
    (nao oficiais)
    \item Ruído Vermelho:
    \item Ruído Laranja:
    \item Ruído Preto:
    \item Ruído Branco Ruidoso:
    \item Ruído Preto Ruidoso:
    \item Clicks:
\end{itemize}

A remoção de ruído Hum é baseada em uma sequência de filtros notch
(ver fundamentos) idealmente dispostos nos harmônicos da frequência de
oscilação da corrente elétrica. Cada um destes filtros deve permitir
ajustes finos no fator de qualidade e também na frequência central
pois trata-se de um sistema real passível dos mais diversos efeitos de
distorção do modelo ideal. Abaixo expomos o código em Python para tal
\emph{removedor de ruído} como é chamado. O código C/C++ e a
implementação como plugin está no mesmo repositório disponibilizado
para a síntese de ruídos.

[código e explicação do removedor de ruído Hum]

@@

%%%%%%%%%%%%%%5 PULANDO AQUI, QUEM SABE COLOCAR EM OUTRO TEX %%%%%%%

@@

O som musical pode ser caracterizado fisicamente, e sua síntese
digital com base em nossa banda de audição e no teorema de Nyquist,
sintetiza uma música amostra por amostra, através de princípios claros
de síntese sonora e organização musical\footnote{Veja em seguida o
  \emph{minimum-fi} hi-fi, low-fi, minimum-fi, ou seja, o mínimo de
  qualidade para assegurar existência e consistência da criação}. O
segundo, chamado de \emph{FIGGUS} (FInite Groups in Granular and Unit
Synthesis), utiliza os princípios do minimum-fi e constitui um módulo
Python completo, cuja proposta é a utilização de simetrias, através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas. Como
demonstração das capacidades do FIGGUS, ele gera um
EP\footnote{Extended Play, uma álbum musical maior que um single mas
  menor que um LP (Long Play) inteiro} com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente}, como veremos
a seguir.

@@

Existe uma perene matiz estética e também tecnológica de realizar uma
dada tarefa com \emph{o mínimo} necessário.  Esta matiz é para a
música igualmente fundamental e reconhecida como princípio de unidade
e coerência\footnote{Este princípio tanto é fundamental que as escolas
  musicais possuem técnicas específicas, músicas possuem suas próprias
  convenções mantidas por toda a sua duração, os arcos mantém
  características, enfim, podemos até mesmo concluir que a simetria
  define o escopo.}. Em código computacional a empreitada para
manifestar este princípio ele próprio de forma mínima resultou no
\emph{minimum-fi.py}, código Python em um único arquivo curto que
sintetiza músicas segundo as estruturas especificadas em
linha\footnote{Em música se fala da \emph{bula} (que equivaleria às
  funções em si e das especificações da linguagem) e a partitura ou
  'música' propriamente ditas (que equivale à .}.  Na versão atual, de
2012 mas adiantada em 2011, os algorítmos em Python propriamente ditos
somam 53 linhas e incluem apenas 5 funções. Com estas funções,
estruturas musicais podem ser criadas padrão a padrão, nota a nota,
amostra por amostra. Na prática e posto em linguagem cotidiana,
resultam em notas que formam blocos e estruturas hierarquicamente
superiores.

Os princípios, bastante simples\footnote{Osvaldo Lacerda, em seu livro
  \emph{Compêndio de Teoria Elementar da Música} fala das propriedades
  do som musical de forma equivalente.}, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que possibilite a
    geração de unidades sonoras com diferentes timbres, controle sobre
    a frequência fundamental e duração específica\footnote{Também
      entra aqui o volume, mas como o que controlamos de fato é a
      intensidade relativa entre as notas, resolvemos por bem omitir
      esta parte até que fiquem claros os códigos relativos a isso,
      logo abaixo.}.
  \item Deve-se ser capaz de construir não só unidades sonoras, mas
    também séries de unidades, sejam sobrepostas (acordes, por
    exemplo) ou justapostas (melodias, por exemplo).
\end{itemize}

Para o primeiro item, se prestam comumente os procedimentos de busca
em tabelas/vetores com formas de ondas em alta resolução (chamado
\emph{lookup table}). O procedimento é barato computacionalmente e de
qualidade alta (não acrescentam ruídos relevantes ao sinal).

Para realizarmos a busca de forma eficiente, precisamos de tabelas que
contenham cada forma de onda. As tradicionais são a senoide e
as ondas quadrada, triangular e dente de serra.  Mostramos a seguir
estas formas de onda e também uma forma de onda retirada de um som
real.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%% FIM DO PULO %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Música em Tempo Real: Live coding e ABeatTracker (ABT)}

Com os avanços computacionais recentes, tornou-se usual a síntese
sonora em tempo real. Com isso, surgiram linguagens chamadas de
domínio específico, para o áudio e a música, em sua maioria dedicadas
-- ou ao menos capacitadas -- para o uso em tempo de
execução. Puredata, SuperCollider, ChucK e ixilang são exemplos de
linguagens largamente utilizadas para a composição musical e síntese
sonora em tempo real. Em outras palavras, estas linguagens
possibilitam que o usuário ouça o resultante sonoro do código
utilizado e altere o código com resultado imediato no processamento e
resultado que escuta.

Nesta linha de exploração musical do código, iremos expor a seguir
sobre nossas investidas em \emph{Live coding} (escrita de código em
tempo real com vistas à performance pública) através de linguagens em
contínuo desenvolvimento como ChucK, e o ABeatTracker (uma linguagem
por macros para execução sonora rítmica em conjunto com instrumentos
tradicionais e outras fontes sonoras/musicais externas).

\subsubsection{Live coding}

Recentemente, grupos de ponta em música experimental no mundo todo
estão desenvolvendo apresentações musicais públicas baseadas na
escrita de código ao vivo. Destes vale ressaltar os grupos pioneiros
slub e Benoît and the Mandelbrots e as ``orquestras de laptops''
PLOrk, SLOrk e DubLOrk\footnote{Para maiores detalhes vide
  \url{http://toplap.org}}. Usualmente, se projeta o código para que a
audiência possa ver o que está sendo escrito, no rítmo em que se
escreve, e se projeta também o resultante sonoro por autofalantes.

As motivações para isso são variadas. Expomos a seguir de forma
topificada um condensado do que nos orientou a tal prática. Vale
ressaltar que são motivações igualmente presentes em outros
grupos\footnote{Vide ``Manifesto Live coding'' em
  \url{http://toplap.org/wiki/ManifestoDraft}}, embora não
necessariamente em todos ou da mesmícima forma.

\begin{itemize}
    \item A performance musical por computador carece de recursos
      performáticos à altura das execuções com instrumentos
      tradicionais. Os gestos são por demais discretos e a
      concentração do performer é bastante focada na tela do
      computador.
    \item O feedback auditivo do código projetado permite que o
      espectador infira significados dos códigos. Mesmo que de forma
      superficial, este recurso do Live coding é em muito capaz de
      desmistificar a programação de computadores e sua aplicação em
      computação musical, por muito considerada completamente
      intangível.
    \item O código em si é um recurso poderosíssimo, que permite ao
      usuário controlar os sons produzidos amostra por amostra ou em
      escalas maiores, como notas, compassos, fraseados inteiros ou
      mesmo em escalas maiores de tempo, como minutos, horas, dias e
      semanas.
    \item O compartilhamento do código é usual, leve e eficiente como
      entrega completamente aberta da tecnologia relacionada à
      proposta estética. Isso motiva não só o programador à aplicar
      seus conhecimentos na música, mas também o músico a adentrar o
      uso de linguagens de programação para expressão de suas ideias
      musicais.
\end{itemize}

Desta forma, iniciamos em 2011 uma linha de atuação em Live coding com
a criação do duo \emph{FooBarBaz} (Variáveis Metasintáticas) composto
pelo autor Renato Fabbri e Vilson Vieira. Essa atuação resultou em uma
performance no \emph{V Festival Contato}. É interessante ressaltar que
essa foi a primeira apresentação de Live coding no Brasil, e a maior
apresentação internacional em número de ouvintes (por volta de 5 mil
pessoas) que se tenha relato.

Utilizamos a linguagem ChucK por apresentar os recursos que
consideramos mais apropriados, embora de forma alguma isso seja
consensual na prática atual de Live coding. Ainda, a apresentação
contou com recursos adicionais para agregar interesse, como a
utilização do \emph{cowsay} (para enviar mensagens enquanto se
desenrolava a música) e trajetórias de um ponto no fundo do código
para sugerir a vertigem do sono REM. Estes recursos podem ser vistos
em uso claramente nos videos demonstrativos\footnote{Disponíveis em
  \url{http://vimeo.com/33012735}, \url{http://vimeo.com/33018740},
  \url{http://vimeo.com/33019291}, \url{http://vimeo.com/33025717} e
  \url{http://vimeo.com/33025913}.}  As linhas do \emph{cowsay} e o
\emph{script} em linguagem Processing relacionados, assim como maiores
detalhes sobre o duo e fotos da apresentação podem ser vistos em
\url{http://wiki.nosdigitais.teia.org.br/FooBarBaz}.

Duas pessoas executaram Live coding simultaneamente. A saber, Vilson
Vieira executava ritmos, batidas bastante marcadas que serviam como
base. Renato Fabbri, autor do presente trabalho, executava linhas
fluídas quasi melódicas que formavam arcos maiores. Nos intervalos das
investidas no formato citado, havia interlúdios em que ambos se
revesavam com músicas curtas e inusitadas, como em um duelo. A mixagem
e espacialização dos dois canais de áudio foram controladas por um
patch em Puredata que permitia o \textit{cross-fading} entre os canais
através da detecção do movimento das mãos. Isso foi possível através
do objeto em Puredata/GEM chamado \emph{color classify}, criado por
Ricardo Fabbri e posto em uso por Gilson Beck durante a
apresentação. Esse mesmo objeto foi utilizado no instrumento
AirHackTable, discutido na seção~\ref{aht}.

A prática de Live coding requer o uso de linguagens que permitam a
execução rápida de instruções curtas, incentivando assim o improviso
musical através do código. Com esse objetivo, ambos \emph{live coders}
usaram editores de texto -- vim e Emacs -- que permitiam a comunicação
imediata com a linguagem de síntese sonora ChucK.  Acreditando que a
música, especialmente sua vertente experimental, se baseia fortemente
na organização de trechos de arquivos de áudio ou notas dadas a
instrumentos sintetizados, foram gerados códigos que permitissem tal
manipulação. Renato utilizou de trechos (``esqueletos'') minimalistas
de código em ChucK para reproduzir arcos longos e estruturas
melódicas, como os que seguem:

\code{Interface para controle de parâmetros em tempo
  real}{chuck_snippets/bar.ck}

Ao mesmo tempo, Vilson utilizou dos códigos seguintes, também em
ChucK, que permitem facilmente especificar a posição do arquivo de
áudio que deve ser executada, sua velocidade de execução, duração e
amplitude. Uma interface minimalista foi utilizada para permitir a
alteração rápida desses parâmetros em tempo de execução.

\code{Interface para controle de parâmetros em tempo
  real}{chuck_snippets/foo.ck}

\code{Classe para \textit{sampling} de arquivos de
  áudio}{chuck_snippets/foosp.ck}

Esses desenvolvimentos todos inspiraram a criação de uma linguagem
específica para Live coding, chamada Vivace, que está em constante
desenvolvimento e tem seu código e maiores detalhes disponíveis em
\url{http://automata.github.com/vivace}. Já foram realizadas novas
apresentações utilizando essa linguagem, a notar: Hacklab do Velho, em
São Carlos (SP), Semana da Comunicação FAAP (SP), Palco UFSCar (SP) e
Semana Nacional da Ciência e Tecnologia (SP). Nelas houve a
predominância do apelo às mídias populares, em uma reinauguração do
gênero da \emph{pop art}: trechos de vídeos de uma novela brasileira
eram rearanjadas em tempo real, contrastando com linhas rítmicas e
melódicas executadas em sincronia com o material visual\footnote{Uma
  amostra está disponível on-line para ser utilizada por qualquer
  pessoa que possua um navegador Chrome:
  \url{http://pulapirata.com/skills/vivace}}.

\subsubsection{ABeatTracker (ABT)}

O ABT é uma linguagem/ferramenta que dispara linhas rítmicas através
de macros que especificam as células rítmicas, amostras sonoras que
são utilizadas como conteúdo sonoro destas linhas, modos de leitura
destas amostras sonoras, e variáveis randômicas utilizadas para
execussão da linha. Além disso, o ABT dispõe de variáveis globais que
podem ser alteradas a qualquer momento pelo usuário, como BPM,
velocidade de leitura das amostras e variáveis randômicas globais (que
se somam às individuais).

Em pouco explicitaremos a forma de utilização do ABT. De antemão, é
pertinente apresentar uma pequena discussão a respeito do que o ABT é
considerado e sobre os propósitos desta ferramenta. Em primeiro lugar,
vale manter em mente que o ABT tem um funcionamento específico que
pode transcender o que se conhece por Live coding. As macros
pré-estabelecidas engendram um conjunto de recursos pré-estabelecidos
bem definido, o que contrasta com a ideia de uma 'linguagem de
programação' que tenha capacidades mais amplas. De qualquer forma,
linguagens com domínios específicos não são raras e por vezes o ABT
foi descrito como uma linguagem.

Sobre os propósitos do ABT, em primeiro lugar ele se dispõe a ser um
instrumento computacional essencialmente rítmico. Junto a esta
proposta, vem a necessidade da utilização em conjunto com outros
instrumentos, externos ao ABT, ao computador em que estiver executando
e possivelmente externo com relação a qualquer computador. Para isso
foi elaborado o ABD (ABeatDetector), no qual o usuário tamborila no
teclado do computador os rítmos que estiver ouvindo ou imaginando para
que o ABT sincronize o pulso e utilize células rítmicas
relacionadas. A análise feita pelo ABD resulta em uma série de ritmos
explicitados por sequências de compassos que encapsulem durações
regulares do ritmo tamborilado. Estes ritmos relacionados ao
tamborilar do usuário são chamados de harmônicos e podem ser
selecionados prontamente para o disparo de linhas melódicas.

@@

\subsection{Música na Matéria: EKP e AHT}
\label{aht}

@@

A AirHackTable (AHT) é um instrumento musical eletrônico controlado por
origamis (dobraduras de papel), construída na forma de uma mesa. Nela,
uma rede de coolers reciclados faz flutuar origamis de geometria e
cores variadas. Os movimentos dos origamis são captados por webcam e
interpretados em tempo real por software de processamento de imagens,
gerando padrões que controlam a transformação sonora da música. Dessa
forma, pode-se dizer que os sons gerados refletem o voo dos origamis
de acordo com suas geometrias (que geram trajetórias de voo
caracteristicas).

@@

A AHT segue a filosofia de desenvolvimento contínuo, comum ao software
livre, que atualmente foi incorporado ao movimento chamado hardware
livre ou aberto.

[citar apresentações no contato, avav, oficinas sesc, chico, oficina semana imagem e som]

[imagens da AHT e dos patches em operação, ver com renato quais ele quer]
